---
layout: post
title:  "Share Market Kya Hai"
author: Ahmad
categories: [ Finance, Stock ]
image: assets/images/share-market.png
---

शेयर बाजार का परिचय

शेयर मार्किट एक बाजार होता है जहाँ से शेयर की खरीद और बिक्री की जा सकती है. इसे खरीद कर लोग अपने पैसों का निवेश करते हैं. इन शेयर के दाम बढ़ते घटते रहते हैं. जब दाम बढ़ते हैं तो आप इसे बेचक सकते हैं.

एक वक़्त था जब टेक्नोलॉजी इतनी विकसित नहीं थी और शेयर की खरीद बिक्री मौखिक बोलियों से की जाती थी. लेकिन अब स्टॉक मार्केट का सारा काम और शेयर की लेन देन स्टॉक एक्सचेंज के नेटवर्क से जुड़े कम्प्यूटरों के द्वारा की जाती है.

आज स्टॉक मार्केट का सारा काम इंटरनेट का इस्तेमाल कर के लोग घर बैठे ही कर लेते हैं. आप भले ही दुनिया के किसी भी कोने में हो , वहीँ से स्टॉक मार्केट का काम कर सकते हैं.

आज मामला तो ये है की इससे खरीद बिक्री का काम करने वाले लोग एक दूसरे को पहचानते तक नहीं.

आज के समय में अगर आपके पास पैसे हैं तभी लोग आपको वैल्यू देते हैं. हर कोई आरामदायक ज़िन्दगी की इच्छा रखते हैं और इसके लिए हर मुमकिन कोशिश करते हैं. अपने सपनो को पूरा करना है तब भी इसकी जरुरत होती है.

हम यहाँ पैसे कमाने बिलकुल अलग ही तरीके के बारे में बात करेंगे. हम जिस तरीके के बारे में बात करने जा रहे हैं आप इसके बारे में अक्सर सुनते रहते होंगे.

फिल्मों, टेलीविज़न और न्यूज़ के माध्यम से हमे अक्सर ये जानने को मिलता है की बड़ी बड़ी कंपनियां अपना share बेचते हैं.

कभी शेयर की कीमत बढ़ जाती है तो कभी घट जाती है. लोग इन्ही शेयर की खरीद बिक्री कर के बहुत कम समय अच्छे पैसे कमा लेते हैं.

शेयर मार्केट की परिभाषा
ये एक ऐसी जगह होती है जहाँ पर कंपनियां अपने शेयर को मार्केट में आम जनता के खरीद बिक्री करने के लिए जारी करती है.

जिसके माध्यम से कंपनियां अपने बिज़नेस में हिस्सेदारी खरीदने का मौका देती है.

जिसे खरीद कर हम उस कंपनी के हिस्सेदार बन जाते हैं. किसी की भी स्टॉक की कीमत में होने वाला उतार चढ़ाव कंपनी की स्थिति पर निर्भर करता है.

Stock Market में बहुत कम समय में पैसे कमाए जाते हैं लेकिन ये भी सच्चाई है की इस मार्केट में पैसे बहुत आसानी से डूब भी जाते हैं. ये सभी ट्रेड में और Company के बिज़नेस में होने वाले उतार चढ़ाव पर आधारित होता है.

शेयर मार्केट कैसे स्टार्ट करे – How to Invest in Share Market in Hindi?
इसके बारे में आपको थोड़ा बहुत तो समझ में आ ही गया होगा. तो चलिए अब हम जानते हैं की इस बाजार में निवेश कैसे करें?

देखिये बहुत सारे लोगों को ये तो मालूम होता ही है की इस में इन्वेस्ट कर के पैसे कमाए जाते हैं लेकिन बहुत कम लोगों को ही नॉलेज होती है की इस में इन्वेस्ट कैसे करें? इस पोस्ट में आपको इसके बारे में भी जानकारी मिल जाएगी।

इन्वेस्ट करने के लिए एक Stock Broker की जरुरत पड़ती है. आप इन्वेस्ट करने के लिए directly इसमें नहीं जा सकते हैं. किसी भी शेयर को खरीदने और बेचने के लिए एक Stock Broker का होना बहुत जरुरी है क्यों की अगर आप एक investor हैं तो यही आपको इस बाजार तक  पहुंचाता है.

Stock Broker का क्या महत्व है ये तो आप समझ चुके होंगे लेकिन आखिर Stock Broker हमे इसमें invest करने के लिए कैसे मदद करता है? तो इसके लिए सबसे पहले आपको एक Stock Broker ढूँढना होगा.

Market में आपको बहुत Broker मिल जायेंगे जैसे Upstox, Zerodha, Sharekhan, Angel Broking, ICICI Direct इत्यादि.

जब आप इन से संपर्क करेंगे तो आपको ये आपके लिए account खोल देंगे जिससे की आप इसमें Invest कर सकेंगे. Investment के लिए जो account जरुरी हैं वो ये निचे दिए गए हैं.

Demat Account
Trading Account
जब आप ये दोनों account एक Stock Broker के जरिये खुलवा लेते हैं तो आप उसके बाद से अपना हिस्सा खरीदने और बेचने का काम शुरू कर सकते हैं.

Market में invest करने से पहले आप इसके बारे में ज्यादा से ज्यादा जानकारी हासिल कर लें. आपको बहुत से ऐसे fraud मिल सकते हैं जो आपके पैसे खा जायेंगे.

तो कहीं भी पैसे लगाने से पहले उस कंपनी के बारे पूरी जानकारी ले ले. Company की reputation और reliability जरूर जांच लें.

अब आपके मन एक सवाल ये आ रहा होगा की आखिर इन्वेस्ट करने के लिए काम से कम कितनी रा कम से कम कितने पैसे लगाने होते हैं.

शुरुआत में इसकी knowledge काफी नहीं होती. इसीलिए इस तरह के कई सवाल लोगों के मन में आते हैं.चलिए इसका जवाब भी हम जान लेते हैं.

मार्केट में मिनिमम इन्वेस्टमेंट करने के लिए कोई नियम लागू किया हुआ नहीं है. ऐसी कोई limit नहीं दी गई है की कम से कम आपको इतने पैसे लगाने ही पड़ेंगे.

आप निवेश करने के लिए $1 कीमत वाले शेयर खरीद सकते हैं और maximum आप जितना पैसा लगाना चाहे उतने का stock खरीद सकते हैं. वैसे आपको बाजार में invest करने के लिए अच्छे Stock Broker का चुनाव करना बहुत जरुरी है.

बाजार में trading करने के लिए Broker भी आपसे brokerage चार्ज लेते हैं तो उनके service और charge को ध्यान में रख कर ही उनका चुनाव करें.

ऑनलाइन शेयर कैसे ख़रीदते हैं?
हम ये पहले ही जान चुके हैं की स्टॉक खरीदने के लिए आपके पास Demat Account का होना बहुत जरुरी है. Demat Account बनाने के कई तरीके हैं. जिसमें से एक है Broker जिसकी मैंने ऊपर लिस्ट दे दी है.

स्टॉक खरीदने के लिए हम पैसे जिस Account में रखते हैं वही Demat Account होता है. इसी के जरिये हमे खरीदी और बिक्री पर जब profit  होता है तो profit का पैसा भी हमे इसी Account में मिलता है. ये बिलकुल Bank Account  के जैसा ही काम करता है.

हम जो आजकल Mobile Wallet का इस्तेमाल करते हैं ठीक उसी तरह ही DematAccount भी एक wallet है जो सिर्फ इसी उद्देश्य से खरीदने और बेचने के काम आता है.

जब भी खरीदना-बेचना चाहते हैं तो  इसमें दूसरे वॉलेट के ही जैसे हमे अपने bank account से पैसे load करने पड़ते हैं.  बेचने के बाद जो मुनाफा होता है वो हम वापस आपने Bank Account में transfer कर सकते हैं.

Demat Account बनाने का पहला तरीका तो मैंने पहले ही बता दिया है जो की एक Broker के माध्यम से खुलवाते हैं. और दूसरा तरीका ये है की आप आपका जिस भी बैंक में Saving अकाउंट है वहां से Demat Account खुलवा सकते हैं.

Demat Acount खुलवाने के लिए आपके पास Saving Account का होना जरुरी है साथ ही Internet banking भी होना चाहिए।Demat Account के लिए necessary Documents.

PAN Card
Address Proof
Passport Size Photos
Account Check Book
अगर आप मेरी सलाह माने तो Bank में demat account है की आप किसी Broker के माध्यम से ही Demat Account खुलवाए. Broker कंपनियां आपको Stock खरीदने के tips और support भी देते रहते हैं.

किस कंपनी में कब पैसा लगाना है  लगाना है इसकी एडवाइस भी वो लोग देते हैं. Broker कंपनियों को इसके लिए हमे कुछ चार्ज भी देना पड़ता है.

शेयर खरीदने के कुछ महत्वपूर्ण टिप्स:
इस में पैसे लगाना एक जोखिम भरा काम है. लेकिन जोखिम तभी तक है जब तक आपके पास जानकारी नहीं होती. एक बार आप इसके बारे में अच्छी जानकारी ले लेते हैं तो आप को बस अपने दिमाग से ध्यान देकर काम करना है. कोई भी काम आपको जल्दबाजी में नहीं करनी चाहिए. Stock Market में ज्यादार लोग अपना पैसा गँवा देते हैं.

जानते हैं इसका कारण क्या है? 

इसका कारण है लालच. आपने तो बचपन से ही सुना होगा की लालच बुरी बला है और इस प्लेटफार्म में ये बिलकुल fit बैठता है. पैसे निवेश करने से पहले वो कौन सी चीज़ें हैं जिन पर आपको ध्यान देना है.चलिए जानते हैं कुछ महत्वपूर्ण टिप्स.

Stock Market में निवेश करने के लिए बैंक एकाउंट, Demat एकाउंट, Trading एकाउंट का होना अनिवार्य है.
Invest करने से पहले रिसर्च करें की जिस कंपनी के शेयर खरीदना चाहते हैं उस कंपनी की बिज़नेस कैसी है, परफॉरमेंस कैसी है. कंपनी की मैनेजमेंट अच्छी है या नहीं. उसके इतिहास की जानकारी भी ले लेना जरुरी है की उस कंपनी का इतिहास कैसा रहा है. समय समय पर उसमे कितना उतार चढ़ाव कैसा रहा है. कुल मिलाकर कहें तो आपको निवेश की जाने वाली कंपनी की हर जानकारी ले लेनी है उसके बाद ही उसके स्टॉक खरीदने हैं.

Investors को अच्छे fundamentals वाली कंपनियों में ही पैसे लगाना चाहिए.
स्टॉक मार्केट में पैसे लगाने वाले लोगों को जिस बात पर सबसे ज्यादा कण्ट्रोल करना चाहिए वो है लालच. इसमें सबसे ज्यादा लालच करने वाले लोगों के ही पैसे डूबते हैं. इसमें काम करना है तो आपको सब्र के साथ काम करना पड़ेगा क्यूंकि कई ऐसे मौके आते हैं जब आपको लगता है की थोड़ा और कमा लेंगे तब स्टॉक बेचेंगे और इस चक्कर में अचानक इन के दाम कम भी होकर नुकसान हो जाता है.
नए लोगों के लिए सबसे बेहतर ऑप्शन ये है की वो Long term investment करें. Market expert के अनुसार Long term ने हमेशा investors को अच्छा return दिया है. इसी वजह से आप भी Long term investment का नजरिया रखें.

Investors को खरीदने के साथ ही उसे बेचने के लिए एक target price fix करना चाहिए. ख़रीदे हुए स्टॉक तभी बेचना चाहिए जब Target price पहुंच जाये.

भारत में कितने शेयर बाजार है?
हम जो शेयर खरीदते हैं उसके लिए बीच में ब्रोकर का होना जरुरी है. एक ब्रोकर हमारे देश के 2 main stock exchange से जुड़े होते हैं.

BSE – Bombay Stock Exchange
NSE – National Stock Exchange
Share Broker stock exchange के सदस्य होते हैं. आम जनता को बाजार में निवेश करने के लिए इन ब्रोकर के जरिये ही कर सकते हैं. Stock Market से  directly नहीं ख़रीदा जा सकता.

जो भी investment का काम करते हैं वो NSE और BSE की हर गतिविधि पर नज़र रखते हैं और उसी के आधार पर स्टॉक की खरीद बिक्री करते हैं. आप निवेश बाजार की हर ताज़ा खबर के लिए Zee Business, CNBC और NDTV profit चैनल देख कर लाइव updates पा सकते हैं.

